<!-- カケコム活用のヒント　借金/債務整理編 -->

### 〈債務整理の費用相場/払えない場合の対処法〉

債務整理で借金を減らそうにも「費用が払えなければ本末転倒」です。手持ちのお金が無くても本当に債務整理の費用を払えるのか？そもそも、どうして毎年何人もの生活困窮者が自己破産や個人再生の費用を払えているのか？

債務整理ごとの費用相場と手元にお金がなくても支払える方法について紹介します。

#### 債務整理にかかる費用は？
借金をはじめ、月々の支払いができない時の選択肢となるのが債務整理。債務整理とは法的に認められた借金及び返済額の減額方法ですが、このように実はそれなりの費用がかかります。

- 裁判所に支払う費用（数万円から数10万円）
- 弁護士費用（3万円から数10万円）
- 実費（数千円から数万円）

これらを合わせると3万円から130万円ほどになります。しかし、逆に言えば個人の債務整理でこれより高くなるケースは稀です。

まずはそれぞれ、どれくらいの費用がかかるのか紹介します。もし、手持ちの金額が足りないという場合は分割払いや民事法律扶助の利用ができる可能性があるので諦めずに相談してみましょう。

#### 任意整理
任意整理は債権者との話し合いで将来利息をカットする手続きです。1件ごとの交渉となるため、着手金も件数が多いほど増えていきます。そして、減額できた利息や取り戻せた過払金に応じた成功報酬が発生します。裁判所に払う費用はありません。
| 費用の内訳 |  金額  |
| ---- | ---- |
|  着手金  | 2〜5万円×件数  |
|  解決金  | 1〜2万円×件数  |
|  成果報酬  | 相手に支払わせた違法利息の10〜20％  |
|  合計  |  3万円＋成果報酬〜  |



任意整理は借金の元本を減額するわけではないため、利息の免除だけでは支払えない場合は結局個人再生や自己破産をすることになります。バレたくないから、ブラックリストに登録される期間を減らしたいからと無闇に選択する前に、一度弁護士へ収支状況の相談をしてください。
- 過払金や減額について


任意整理によって元本を減額できたり過払金を取り戻せたりするのは、グレーゾーン金利での借り入れをしていた場合です。これは2010年6月17日以前に始まった借金に限り可能性があります。

払いすぎた利息が借金を相殺し、過払金も返ってくる場合は逆にお金が得られます。
#### 個人再生

個人再生は裁判所に債務の減額を申し立てる手続きで、許可されれば債務が5分の１から10分の１まで減ります。ただ、個人性への報酬が加わることや、手続きが複雑であることから費用が高額になりがちです。

個人再生を用いるのは「住宅ローン督促を利用して自宅を手放したくないとき」です。

| 費用の内訳 |  金額  |
| ---- | ---- |
|  個人再生委員の報酬（分割予納金）  | 15〜25万円  |
|  手続きに必要な実費（切手代や収入印紙、官報掲載料など）  | 2〜4万円  |
|  着手金  | 30万円〜  |
|  解決金  | 20万円〜  |
|  合計  |  70万円〜  |


もちろん、個人再生は1回の手続きで全ての債権者に対して行います。決して借金の内容を隠したり嘘をついたりしないようご注意ください。

#### 自己破産
自己破産は債務を免責する手続きですが、99万円を超える現金や20万円を超える価値がある資産などは債権者への弁済に充てられます。そのため、債務者の財産を管理する破産管財人に支払う報酬が弁護士報酬とは別にかかります。

| 費用の内訳 |  金額  |
| ---- | ---- |
|  破産管財人の報酬（予納金）  | 20〜50万円  |
|  手続きに必要な実費（切手代や収入印紙、官報掲載料など）  | 2〜4万円  |
|  着手金  | 20〜50万円  |
|  解決金  | 30万円〜  |
|  合計  |  70万円〜  |

自己破産も1回の手続きで全ての債権者に対して行います。決して借金の内容を隠したり嘘をついたりしないようご注意ください。


また、自己破産には同時廃止、少額管財事件、管財事件という3つの種類があり同時廃止が選択される場合は破産管財人に払う費用がなくなります。そのため債務整理に強い弁護士は可能な限り同時廃止での解決を試みます。

住宅などの不動産を所有している場合や会社の破産の場合は管財事件になりますが、逆に、大きな財産のない個人の破産の場合は、ほとんどが同時廃止になります。

ただし、大きな財産のない個人の破産の場合でも、浪費やギャンブルなど本人に責められる事情がある場合には、少額管財事件になる場合があります。自分がどのケースになるのか（つまり、どのくらいのお金がかかるのか）、よく弁護士に確認しましょう。
